삼성이 골든 타임이 얼마 안 남은 거
아니냐 시장에서 많이 우려를 하고
있고 SK 하이닉스 쪽에 무게를 실을
수밖에 없는게 검증된 업체는 하이닉스
한 군데밖에 없고 마이크론 하고
삼성은 이제 아직까지 의문이 많죠
특히나 삼성은 한다고 했는데 지금
양치기를 두번 했기 때문에 제가 삼성
비스한게 아니라 팩트는 우리가
인정해야 돼요 정신 승리하시며
계속해서 계좌가 이제 손실을 하는
[음악]
거죠
자 이게 마지막 주제는 이제
삼성전자와 tsmc 어 이야기를 좀
해보려고 합니다 어 엔비디아의 AI
반도체 GPU 공급 부족이 결국
tsmc 코 워라 일부에서 이제
얘기했어 근데 그게 이제 너무
부족하다라는게 문제라는 건데요 이게
어느 정도 상황인지 또 다시 한번 좀
정리를 한번 해 볼까요네 일단은 뭐
지금 수요가 너무 폭발적으로 증가하고
있어서 그 왜 그러냐면
트랜스포머라쳇 2년마다 한 여덟 배씩
수요가 폭증했고음 2년마다 여덟 배
그런데 트랜스포머가 나오고 나서 어
데이터 트레이닝 수요가 2년마다 몇
배 정도 폭정 있을까요 얼마나
들었어요이 한
216대 여덟 배에서 216대
됐습니다 그러니까 트랜스포머 이전과
이후는 완전히 다른 세상이에요 그니까
그만큼 컴퓨팅 파워고 많이 필요해
줬고 그러면 그만큼 엔비디아 칩을
많이 갈아 넣어야 된다는 거죠
그러니까 수요는 일단은 너무 많아요
그리고
[음악]
트랜스포머라쳇 GPT 4가 한
4억에서 5억개 정도 됩니다 그래서
삼성의 경기연 사장이 어라고 하는
우리 법용 AI 나오기까지 최소 천
조개 매기 분수는 필요할거다 천
조개네 사람 뇌 수준까지 가야 된다
천 조개네 아 그러면 컴퓨팅 파워가
구글 재미 나이보다 지금 예 한
천배는 좋아져야 되는 거죠
그래야라는 아티피셜 제너럴
인텔리전스가 나올 수 있는 건데요 자
그러면 그거 공급 누가 하죠 tsmc
코스 로 다해야
됩니다음네 기준으로 일반 단층 주택
구조로는 칩이 담당을 할 수가
없고요네 2.5d 패키징으로 해야
돼요 스케일링 로그에 대해서 좀 한
번만 다시 설명을 해 주시면 좋을 것
같은게 이게 뭐가 늘어나면 선형적으로
늘어난다고 요네 빅테크 업체들 중에
데이터 없는 애들은 없잖아요 일단은
지금은 언어만 배우죠 텍스트만네
텍스트 그럼 텍스트 데이터는 다
있어요 그죠 그러면 지금은 컴퓨팅
파워만 키우면 되죠 컴퓨팅 파워만네
키우면 됩니다 근데 이게 어디까지
좋아지냐 제일 좋은 것까지 나올
때까지 서로 경쟁해야 될 거 아니에요
그러니까 사람 뭐 3만 명씩 잘라서
AI 쪽에 다 투자하는게 계속
좋아지니까 어디까지 좋아지냐 보자
그러 이게 어 빅텍 업체들 입장에서는
아 매개 변속 한 10조 개까지
했는데 자 그다음부터는 개선되는 폭이
미미해라고 하면 아 감사합니다 하님
감사합니다 이제 투자 안 해도 됩니다
근데 그건 몰라요 아무도 그게 아직도
안 나온 거군요 안 나왔죠네 계속
성능이 더 좋아지 그렇죠 그러면 이제
우리는 그만하고 싶은데 옆에 애들이
계속 투자하면 야 우리도 더 질러 아
그 약간 제가 비유가 지금 잠금
생각난게 보통 보면은 한 1한시간
공부하면 점수가 뭐 10점 올라
두시간 공부하면 또 올라 그런데 이제
한 10시간 정도 공부하면 더 이상은
안 올라 그럼 쉬워도 되잖아 근데
11시간 공부했는데 또 올라 그럼 더
해야 되잖아 옆에 있 는데도 해
이러면 계속 가야 되는데 아까
말씀하셨던 숫자를 생각해 보면
구글에서 지금 제일 잘 나온게 매개
번수의 1조개네 사람의 시냅스는
200 조개다네 천 조에는 왜 나온
거예요 근데 그 agi 아는게
멀티태스크 멀티 모달을 구현할 수
있는 거잖아요네 그 정도로 하려면
다재 단응 해야 되거든요 다재다능네
얘가 뭐 나의 뭐만 잘하는게 아니고
감성적인 어프로치도 해 줘야 되고네
뭐 뭐이 내가 뭐 만들어 달라고 그면
바로 만들어 줘야 되고 영화
아이언맨의 자비스 그리고 영화
매트릭스의
오라클 저는 옛날에 영화 그중에 허
영화 그 영화가 너무 또 요새 다시
한번 생각 나더라고요 그렇죠 허는
네네 언 하는 건 어 근데 정말
전지전능한가 우리 이야기 스카이넷
스카이넷네 그니까 나쁜 놈의 나쁜
놈이가 되면 스카이넷 어 좋은
친구가가 되면 아이언맨 자비스
그러면은 우리가 tsmc 병목
이야기를 좀 하다가 약간 옆으로
샜는데 왜 이렇게 많이 투자가
필요하냐 대한 설명을 너무 잘
들었습니다 근데 코스 이거 병목
해결되지 않으면은 네네 그 딴 대한테
좀 시키면 안 되나 이런 생각을 할
수 있을 것 같은데네 당연히 디아도
그렇게 생각하겠죠네 그런데 쉽지 않은
거죠 아 그리고 이제 점점이 tsmc
민기자 거리는 거 같으니까 뭔가
의심이 자꾸 가고 자꾸 급행료 더
받으려고 그러고네 이러니까 이제 일단
삼성하고 인텔 테 시켜보고 오사
업체한테 시켜보는데 이게 또 될지 안
될지는 불 확실해요음네 될지 안
될지도 불확실하고 그리고 여기에 이제
또 뭐 핵심 독점 장비를지고 있는
회사가 뭐 한미 반도체 같은 업체가
물량을 또 다대 줄지도 의문이 거예요
여기저기에서 진짜 병목이
많네요 이게 어떤 산업이 이렇게 1년
2년 만에 이렇게 빌드업에서 폭파하는
경우가 드물잖아요 AI 아니었으면
이렇게 이렇게 안 됐겠죠 아까
말씀하셨던 2년마다 여덟 배 26배
몇 배 25 배야 갑자기 속도가
25배 빠져 졌으니까 정말 우왕자왕
하고 있는 거 같아요 이거를 대체할
수 있는 파운드리는 그러면 나오나요
안 나오나요 안 나오나 아니면 기대할
수 있는 거라도 어 일단 이제 선당
공정은 뭐 tsmc 대체할 수 있는
회사는 삼성 파운드리 밖에 없는데
3나노 게이트 홀 라운드 수주 흐름을
보면 녹록지 않은 거 같아요 게이트
홀 라운드라 얘기를 오래 들었는데 잘
안 되나 보네요 네네 그 제가 이제
작년에 제일 대차게 틀렸던게 이제
삼성에 대해서 너무 희망을 희망 섞긴
전망을 했던게 너무 많이 틀렸던 거
같고 그래서 삼성 밸류 체인들이 안
좋았어요 특히나 gaa 관련 돼서도
너무 희망적으로 기대를 했는데 아
설마 저렇게까지 못 할지도 몰랐는데네
이게 뭐 제가 삼성 비스 하는게
아니라 팩트는 우리가 인정해야 돼요
그러니까 투자를 하면에 있어서 이거를
현실을 인정 안 하고 자꾸 정신
승리하시며 계속해서 계좌가 이제
손실을 하는 거죠 그니까 그러니까
삼성이 이제 어 잘하면 좋겠고
잘했으면 좋겠고 응원하고 이거는
희망인 거고 현재 상황에서는 잘 안
되고 있는 건 현재 상황이니까 그리고
또 또 한 가지 얘기하자면 그 상황을
주가는 반영하고 있으니까 이제이
상황에서 잘 될지 안 될지에 대한
판단은 사실은 우리가 이게 기술을
알아요 뭘 알아요 모르잖아요 그러니까
그 부분은 좀 어려운 부분이 있는 거
같긴 한데 아직까지는 현재 팩트는
그니까 통상적으로 저는 이제 일단
기업들을 볼 때 뭔가 이제 막 돌발
상황이 벌어졌는데 보통 뭐 대부분
기업들이 6개월에서 1년 정도는 뭔가
막 삽지를 할 수 있어요 음음 근데
거의 1년이 지났는데도 그게 뭔가 안
된다 그러면
그거는 당황한게 아니라 시스템에 뭔가
문제가 있는 겁니다 예 그래서 지금
삼성이 뭔가 이제 어떻게 보면 골든
타임이 이제 점점 얼마 안 남았어네
얼마 안 남은 어 거 아니냐라고 이제
시장에서 많이 우려를 하고 있고 그런
것들이 지금 삼성하고 SK 하이닉스의
주가 괴리로 지금 나타나고 있는 거예
이미 하이닉스가 삼성전자가 차이가
많이 나고 있고 삼성전자에서도 비상
경영을 하면서 막 뭔가 바꾸려고 하는
움직임들이 있겠죠 선당 공정은
그렇고요 다른 공정은 어때요 코버스
쪽도 어쨌든 tsmc 말고 검증해 본
데가 없습니다네 없기 때문에 저것도
어떻게 될지 아무도 모르죠 그러면
이제 여기서는 엔비디아 입장에서는 두
가지 옵션이 있어요 tsmc 테 주는
것보다 스펙을 낮춰 주거나 tsmc
코스하고 hbm 대한 스펙을 낮춰
주면 돼요 그러면 쓸 수 있죠 2호나
3호나 할 수 있는데 자 그러면 그게
같은 h 100이 냐는 거죠 같은
h200 이냐는 거죠 다른 거죠 예
그런 거는 가능할 수도 있는데 그것도
비디 입장에서 쉽지 않을 거고
tsmc고 하이닉스 hbm 없는 칩을
사는 고객은 뭐가 되겠어요 바보가
되는 거죠 네 이게 이게 우리가 이제
자동차를 사면요 타이어가 어떤 거는
한국 타이어가 있고 어떤 건 넥센
타이어가 있단 말이야 근데 그거 우리
안 보잖아요 그죠 비슷하니까 근데
이제 말씀하신
mbd인데 야 요거는 하이닉스에서
만든 거 tsmc 만든 거야 근데
어떤 거는 다른게 만든 거야 그럼
너무 성능이 차이가 많이 니 미린
타이어는 거죠 미린 타이어 거야
그러니까 너무 체거 아니라니까 눈에
보니까 아 그리고 고객이 누가 그거
사겠냐 냐 그러니까 같은게 같은
제품이 아니라는 거죠 같은 쏘나타
같은 뭐 제네시스가 아니라는 거죠 어
타이어가 바뀌는데 완전 다른
개념이라는 거죠 디아랑 손잡고 같이
가면 갈수록 제 생각에는 만들 때마다
특허 붙여 가지고 못 올라오게 막을
수 있을 것 같고 그래서 참 쉽지
않을 것 같다는 생각이 좀 들긴
합니다 지금은 특허를 안 내겠죠
왜냐면 특허를 내면 오히려 못따 자기
기술 공개가 되니까 아 오히려 더
블랙박스로 가지고 있을 거요 아 특허
자체도 안 내고 어차피 모르니까 이거
다 레시피인데 맞습니다 아 맛집
비결인 어 며느리도 모르게 해야지
이런 거 있네요 그러면은 hbm 어떤
영향을 줘요 그 일단
HB 굉장히 수요가 더 폭발할
가능성이 있어요 그리고 쇼티지
가능성이 있습니다 어 그러면
우리한테도 기회가 오는 거죠 우리한테
하지만 사실은 SK 하이닉스 밸류
체인이고 그래서 SK 하이닉스 밸류
체인이요 쇼티지 얼마나 끌고 가느냐에
따라서 돈을 버는음 어 그게 달라질
수 있고 일단은 그 쇼티지 보다는
만약에 수요가 100이라 그러면 SK
하이닉스 입장에서는 한 90 정도
맞춰 주면 제일 좋겠죠 적당히 공급이
부족하고 좋은 건데 백 그릇이 점심에
나가면은 한 90 그릇만 만드는 거지
그 열명은 아씨 내일 와 그러면서
다시 돌아가게 그죠 맞습니다 근데
주가로 보면 100 그릇이 필요한데
60 그릇만 만드는게 제일 좋죠
주가는 그 안다리 나게 만드는 거 어
대기줄 봐요 그러면 대기줄 보면
투자자들은 심장이 벌렁 거리거든요
그럼 가격을 더 주더라도 이익이 더
나는 거죠네 근데 하이닉스가 어떤
판단 할지 모르겠어요 그러니까 이게
아까 말씀하셨던게 호스 파운드리가
확대되고 그다음에 이제 빅테크 그도
나도 칩 만들 거야 뭐 이런 얘기들이
많이 나온단 말이야 그래서 어핏
보면은 야 엔비디아 칩이 있는데 다
만들면 비디아 뭐가 되는 거야 이런
얘기도 많이 하는데요 이런 상황은 좀
어떤 상황이에요 지금 테크도 칩을
만들 수 있고 뭐 그게 어느 정도
규모인지 제가 앞에 말씀드린 그
트랜스포머의 수요에 대해서 그걸로
대답을 할 수 있을 것 같은데요
그러니까 어 지금 이제 구글 같은
회사들이 어떤 지경이면 엔비디아 칩을
다 못 사잖아요 그래서 일단은
엔비디아 칩을 살 수 있는 대로
끌어모아서 사고 있고요 대충 뭐
작년에 엔비디아 칩 산 수량이 한
7만 개에서 한 8만 개 정도 되는
거 같아요 GP GPU 기준으로 한
7 8만 개 샀고 나머지 안 되는
거는 tpu 가지고 백업하는 거죠
여러분들은 뭐 온디바이스 AI 그러면
로커에서 100% 담당하고 뭐 자체
설계집 하면 비디아 안 쓰고 막 이런
걸 생각하는데요 그게 아니라 같이
써야 돼요 당분간은 아 왜 그 파워
필요하고요 그니까 비디아 사실 공급만
원하면 자체 설계 안 하겠다라는
회사도 있어요 사실은 그만큼 지금
이게 쇼티지 안 풀릴 거 같고
그러니까 이제 그 엔비디아 칩고장
설계한 칩 아고 같이 이렇게 섞어
가지고 버무려서 이제 컴퓨팅 파워를
구현하는 쪽으로 당분간 갈 거고 점점
이제 엔비디아가 안 쓰겠죠 비싸니까
걸 대체될 수 있 그런데 그게 시간이
한참 걸릴 거 같아요 그 디아라는
어게 있고 그다음에 이제 tsmc
있고 하이닉스 있다라고 했을 때이
비디아 같은 애들이 늘어나면 여긴 더
좋은 거잖아 비디아 입장에서는
tsmc 같은 애가 늘어나야 좋은
거고 근데이 구조가 잘 서로 다
늘어나기 쉽지 않은 건데 여기서
보면은 비디아 말고 나도 만들고 싶어
이런 애들 되게 많은 거네요 맞아요
그러니까 서로 디통 치지 말자고 같이
손 잡고 배신하면 죽는 거야 이런죠
배신하면 죽는 거야 이러면서 가는
거네요네 맞습니다
였어요 그리고 이제 하이닉스
입장에서는 그래 우리말 할 수 있는
거 아니야 이런 식으로 해서 좀
충격도 받고 그랬어요 근데 이게
정말로 어떻게 되고 있는 거예요 뭐
일단 양산품이 나와 봐야지 검증을 할
수 있는 건데 실제로 지금 양산품이
나와 있는 거는 SK 하이닉스 밖에
없죠 그리고 지금 나와 있는 양산품이
hbm 3 4세대 제품이고요 지금이
업체들이 이야기하는 건 다 5세대
제품입니다 그래서 요게 확인 되려면
또 하반기 정도 돼야 되겠죠 그런데
그때 얘들 말대로 실제로 비디아 칩에
들어가는지 음 아니면 들어갔 또
반이랑 수 때면 안된다 하는지 그거에
따라서 또 주가의 향방이 굉장히
달라질 수 있습니다 아마 그때 확인될
수 있을 건데 지금 이런 이제 공정에
있는 엔지니어 분들이나 이런 테스트를
해본 분들 이야기로는 아 기존에 필름
방식 ncf 방식으로는 반열이 한계가
있다 저거 어떻게 잡을까 이런 이제
의문이 있습니다 기본적으로 반열
성능이 3 40% 떨어져요
방식 그니까 열이 안 나야 되는데
특히나 AI 같은 경우에는 안 나야
되는데 열이 나는 걸 못 잡는
거군요이 방식 자체가 그러니까 이제
GPU 자체에서도 열이 너무 많이나요
근데 2.5를 붙여 놓잖아요 hbm
그래도 그렇게 열이 나면 GP 성능이
떨어지죠 반도체는 열이 나면
지역이거든요음 그러니까 이제 그게
문제인 거죠 열이 안 나는 hbm
만들기 위해서 hbm 3 그리고 3e
뭐 이렇게 가다가 5세대를 만들겠다고
하는데 이게 과연 잘 될지 여부는
하반기에 가서 판단해야 되는 거고
아직까지는 희망을 갖기는 증거들이
부족하다이 정도죠 사실 SK 하이닉스
쪽에 무게를 실을 수밖에 없는게
검증된 업체는 하이닉스 한 군데밖에
없고 어 마이크론 하고 삼성은 이제
아직까지 의문이 많죠네 특히나 삼성은
한다고 했는데 지금 양치기를 두 번
했기 때문에 맞아네 세 번째인 거죠
그런 과정에서 하이닉스고 삼성 한미
반도체의 독점력은 계속 유지될 수밖에
없다 지금은 이제 뭐 경험적으로 보면
그럴 가능성이 높은 거고 그 독점력이
깨지고 뭔가 확산된다 그러면 어 이제
상황이 좀 달라지는 거죠 새 국으로
진입하는 거고 그럼 이제 쇼지는 풀릴
거예요 쇼지가 풀리면 어 관련 기업들
실정은 오히려 막 폭발적으로
단기적으로 증가할 수 있는데 그게
주가를 더 끌고 가기에는 예
아시겠지만 쇼지가 풀리면 주가는네
숫자가 나와도 아이 실적에 왜 주가가
안 가지라고 이야기하고 있단 말이죠
그렇지 그지 그럴 때 우리 많았잖아요
그죠네 제가 아시님 채널의 영상을
이제 자주자주 업데이트를 하고
그러는데 마지막에 이제 10만 구독자
될 때 올렸던 영 영상이 기억이
나는데요 그 내용 좀 한 가지만
여쭤보고 마무리하면 좋을 것 같습니다
그때 삼성전자 고구 이야기를 좀
해주셨어요 그래서이 전망이 만약에
맞다면이 영상은 레전드가 될 것 같다
이런 식으로 말씀하셨는데 그게 어떤
전망이네 어 그러니까 이제 구글도
이제 ppu 서버칩 쪽으로 이제 새로
뭔가 좋은 걸 만들고 싶을 거
아니에요 그거를 이제 tsmc 테
지금 맡기기에는 tsmc 너무 바
바쁘죠 시간이 없어 그래서 어 이제
삼성한테 의뢰할 가능성이 높을 것
같고 실제로 최근에 이제 뭐 뭐 서버
용은 아니지만 차세대 요번에 이제 그
내년에 나오는 4나노 공정 기반은
삼성한테 맡긴다는 이야기가 나왔어요
해외 외신에서 이제 발표가 됐고 근데
이제 제가 약간 아쉬운 거는 차차기
버전이죠 3나노 차차기 아 나노를
시에
[음악]
맡겼더니 아 3만원은네 안 될 수도
있으니까 뭐 또 이게 또
양다리고기 수 싸움이라고 해야 되나
그런 거 같네 튼 삼성이 참 여러
가지로 오늘 얘기를 듣다 보면은
삼성전자의 상황이 지금 상황이 녹록치
않다라는 생각을 좀 많 될 같아 어
주가에는 다 반영하고 있는 거예요
이거 이거 듣고 뭐 삼성 여기서러
이거 아니고요 오히려 자 이렇게
기대치가 낮아져 있기 때문에 조금만
희망을 보여준다 그러면 오히려 주가는
반대로네 움직일 수 있어요 그니까
이야기와 주가 이야기를 잘 분리해서
들으셔야 돼요는 경지 채널을 네네 아
오늘 내용은 그동안 월간 아신 중에서
가장 흥미 있었던 거 같습니다 이게
싸움이라고 이렇게 비유하고 맛집에
비유하니 이거 훨씬 더 와닿는 거
같고 아마 보시는 분들도 훨씬 더
이해가 쉽지 않았을까 이런 생각이 좀
드네요 마지막으로 한 말씀 해
주신다면 어떨까요네네 어 일단 다음번
월가 아신 때까지는 제가 어 좀
괜찮을 것 같은데요 다다음 번에 왔을
때는 굉장히 침몰하게 할 수도 있는데
어 제가 그런 거 같아요 저도 반도체
사이클을 저도 이제 반도체 분석을 한
18년 했으니까 사이클을 한 세 번
정도 본 거 같아요 큰 사이클을 그럴
때마다 제가 실수했던게 자 이번
사이클을 좀 달라 뭔가 더 더 갈 수
있을 것
같아 완 완벽할 것 같아 이번에 아
그래 예전에는 1년 6개월 만에
끝났는데 이번에는 더 갈 것 같아
그러다가 항상
틀렸거나 생각하고 있고 일단 반도체가
작년 초부터 올라갔으니까 올 상방
되면 대충 6개월 그니까 이제 길면
2년까지 가요 사이클이 근데 그런
것들 잘 조심해서 투자하시고
상반기까지는 열심히 공부하셔서 좀
많은 수익을 내시고 4월 5월 들어갈
때 쯤부터는 이제 좀 경계감을
가지시는게 좋지 않을까 지금도 사실
그렇게 반도체 섹터가 편안한 가격대는
아니거든요 가격대 자체가 그죠네
편안한 상황은 아니에요 사실 뭐 작년
상이나 이럴 때는 편안하게
말씀드렸죠네 좋을 것 같습니다 러분
어 지금은 그런 상황이 아니기 때
때문에 그럼에도 불구하고 아직까지
업사이드는 있는 상황네 그런 것들 좀
봐주시면 좋을 것 같고 그리고 저희
그 어떤 그 분석가들의 뷰는 자꾸
바뀌어요 시장 전방 상황이 바뀌고
그러기 때문에 몇 달 전에 이야기했던
거 가지고 뭐 이렇게 의미를 두실
필요 없어요 제일 최신 뷰를 보셔야
돼요 그래서 제 최신 영상에서이
사람이 어떤 이야기를 하는지가 되게
중요한 거고요 그거는 왜냐면 이게
완전 기물처럼 바뀌고 경쟁 환경 바뀌
지금 들어오고면 알죠 뭐 어떤
상황인지 경쟁환경 바뀌고 갑자기
삼성이 엄청 대박났습니다 이럴 수도
있는 거예요네 상황이 바뀔 수도 있는
거기 때문에 그거를 너무 아 저때
이야기 했으니까 저기 이렇게 보실는
없어요 그거는 잘못된 거예요
때 주식 투자자들은 절대 그런 식으로
접근하시면 안 되고요 큰 흐름 줄기는
있겠지만 거기서 어떤 시장을 보는
그런 뷰는 스파스 완 굉장히 많이
바뀝니다 그래서 뭐 그런 것들 참
염두해두시고 저 영상을 보시면 투자에
많은 도움이 되지 않을까 생각합니다네
말씀을 듣다 보니까 어 최근에 들었던
이제 격언 하나가 떠오르는게 게
우리가 이제 주가를 맞추기는 되게
어렵지만 딱 하나 맞출 수 있는 건
있다 바뀌지 않은 거 사람이 굉장히
탐욕스럽다 거 그리고 굉장히 어
두려워한다는 거 이게 이제 결국
이것도 사이클이 아아
탐욕스러운 사이클을 그리기 때문에 그
부분도 같이 고려해서 주가를 맞추기는
되게 어려워요 그래서 그렇게 때면 더
어려운 거 같은데 일단 기본적으로
오늘 말씀해 주셨던 이런 산업의 경쟁
구도와 관련돼서는 너무 잘 정리가 된
거 같아서 다시 한번 감사드리면서
저희는 다음 월가 나신 시간에
만나뵙도록 하겠습니다
감사합니다